-Нужно рассказать о том, как жили раньше.
-Ну, как мы жили…
-Что хочешь рассказывай, любые истории. 
-Раньше жили как мы? Беднее намного. Ходили в школу, садиков не было детских, дома только сидели, если это…
-Нет, при твоей, ну, когда ты жила. Как жили раньше, когда вот… Как ты жила раньше? 
-Детство или это…
-Ну, хочешь, детство. 
-Ну вот я тебе и говорю: садиков не было тогда, дома друг за другом смотрели, кто постарше там. Что, трудились, дома скотины много было. За скотиной…
-У вас?
-Да. За скотиной ухаживали. Мать на работу уйдет, там с утра приготовит, мы… остальное нам. Что там… Это…
-Готовить? 
-Кормить, встретить там их с пастбища, так, все наши дела были, всё это. В школу ходили, как же ещё. Что ещё тогда… 
-Ну, расскажи про одноклассников.
-Про одноклассников... А, в школу ходили, когда? Нормально. У нас класс был такой…  дружный, друг с другом никогда не ругались. И, я не знаю, у нас не было в классе так, чтобы друг друга кто-то бил или чего-то. Подруг у меня четверо было. Дружила…
-Расскажи про подруг. 
-Они ко мне ходили, я к ним ходила. В гости, там, или чего. Когда собирались, там, это, играли с ними и в волейбол, и в лапту. У нас тогда раньше была такая игра. Все самостоятельно делали. Это же, волейбольную площадку сами делали, всем… вся улица в общем, кто на улице. Ребятишек в каждом доме было много, и каждый… выходили и, там, и делали и разметки, и всё. Вот так вот и жили. Что ещё? 
-Куда-нибудь ездили? О том, как куда-нибудь ездили? 
-Ну особо то мы никуда не ездили, только вот отец, когда… железнодорожником он же у нас был, бесплатно ему это… Ну, раз в год ему бесплатно было. Вот он нас возил к тёткам: к своим сёстрам в гости вот мы ездили, в Ленинград только. И к брату ездили в Воронеж на Новый год. А так особо никуда. Тогда денег не ахти было много. Семья то большая была. Ну еще чего? 
-Как куда-нибудь ты переезжала? 
-Ну, куда… Только после восьми классов, вот, в это…
-Куда?
-В Ивановскую область. В Колобово-то. Учиться. И все. 
-Ну вот, расскажи. 
-Ну ткачиха. Выучилась, стала…
-Нет, как ты узнала об этом?
-А, ну так, к нам приезжал этот, как его, ну, как они называются, вот это… 
-Агитаторы?
-Ну да, это, специально какие-то. Присылали с фабрик. Там, ткачей или тот. Они ездили и агитировали нас. И рассказали, что там, ты что, в белых халатах ходят, да тот. А приехали-то, господи. Ну что вот, так… 
-Ну и вот, как ты переехала расскажи?
-А?
-Как переехала после восьмого класса, что? 
-Ну-т как, нас поехало пять человек. Пять… Три подруги моих и одна с параллельного класса. И поехали мы. Ехали пять дней. Ой, я не могу. 
(пьяный голос из другого конца дома) А у деды было одиннадцать человек. 
-Дальше. 
-Ну вот, это самое, приехали сюда, прошлись. А что, деньги истратила, домой уже не стала. Не понравилось первое это, время то. 
-На работе?
-Да. Ну, шумно, там вообще…
-Или на учёбе?
-Нет, учёба нормально, просто нас в первый день же, как приехали, через день нас пове… сначала в общежитие определили, а затем повели по фабрике, показали фабрику. Так, ну, не знавши, где тот, там такой грохот да всё это, станки, боялись пройтись, думали, нас затащит туда да тот…
-Под станок? ...
-А затем привыкли, уж, стали учиться, по…, это, потихоньку, и всё. Сначала, в этом, в тренажёрном зале, а затем уже в фабрику, по одному, первую неделю, а затем по два станка. И так каждый раз прибавляли. И к концу учебного года вывели нас уже самостоятельно, когда уже перед экзаменами. Вот так вот и, это, начиналось. А затем отработала три года. Затем…
-А почему три года?
-А надо, тогда было такое условие. После учебы отработка три года.
-Ааа, даже рабочим?
-Вот, за питание…
-А?
-Даже рабочим?
-Ну вот, кто ФЗУ кончает, училище кончает. Ну, сколько нас групп, там же не одна же наша группа, а там много их было. И кто тот, вот, три года отработки. Чтобы отработал на фабрике. За то, что нас… Ну, на нас потратили… И столовая, там, и всё… Это надо было все отработать. Ну, нам зарплату все равно платили. Вот так вот. 

